# 4. 애자일 마음가짐

## 1) 애자일 선언문(Agile Manifesto)

- 소프트웨어 개발에 순차적 프로젝트 관리 방법을 적용하는 것이 좌절되면서 애자일이 등장
- 정상급 소프트웨어 개발자들이 2001년 미국 유타주 스노우버드에서 회합을 가졌고, 회의 끝에 애자일 선언이 탄생
- 애자일 선언은 애자일 철학의 기본 원리를 개괄적으로 설명함

## 2) 애자일 4대 가치

- 프로세스나 도구보다는 개인 존중과 상호작용
    - 필요한 조치
        - 지속적이고 직접적인 토론을 격려하며, 가급적이면 대면 회의를 지향함
        - 문제 해결에 관심이 있는 모든 구성원이 참여함
    - 애자일 기법의 고려사항
        - 사람을 우선적으로 생각함
        - 프로세스를 보조적 지원 수단으로 생각
        - 도구는 효율성을 개선하는 수단 정도로 활용
        
- 포괄적인 문서보다는 작동하는 소프트웨어
    - 필요한 조치
        - 비즈니스 문제에 대한 해결책을 제공
        - 단순하고 빠르게 대응
    - 기대 효과
        - 많은 서류 작업을 하기보다는 혁신을 존중해야 함
        - 할 일에 대해 쓰기보다는 바로 실시해야 한다는 것을 배움
        - 대면 의사소통
        
- 계약에 대한 협상보다는 고객과의 협력
    - 필요한 조치
        - 우리 편과 상대 편을 나누지 않음
        - 사업상의 혜택에 초점을 맞춘 하나의 목소리를 냄
        - 고객이 개발을 주도하고 가치를 정의함
        - 상대의 권리에 대한 상호 존중을 실행함
    - 애자일 고객의 권리
        - 개략적인 계획을 안내 받을 권리
        - 주간 단위로 최대의 가치를 받을 권리
        - 데모 가능한 진도를 볼 권리
        - 합리적인 변경을 협상할 권리 - 범위, 일정, 비용의 조정
        - 완료된 작업의 혜택을 취소할 권리
        
- 계획을 고수하기보다는 변화에 대응
    - 애자일 계획의 특징
        - 비전을 제시하며, 실패를 두려워하지 않고 도전
        - 계획의 유효 기간은 한시적이며, 내용은 언제든 바뀔 수 있음
        - 활동 기간을 짧게 제시함
        - 프로젝트 관리자가 아니라, 고객과 개발팀이 개발 계획을 수립함
    - 예외사항
        - Scrum, DSDM, ASD 방법론에서는 반복 내에서 변경을 허락하지 않음
        - XP 방법론에서는 반복 내에서 우선순위를 변경하고 변경을 받아들임
        

## 3) 애자일 12대 원칙

- 우리의 최고 우선 순위는 가치 있는 소프트웨어를 일찍 그리고 지속적으로 전달함으로써 고객을 만족시키는 것이다.
- 비록 개발 후반부일지라도 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로세스들은 변화를 활용해 고객의 경쟁력에 도움이 되게 한다.
- 작동하는 소프트웨어를 자주 전달하자. 약 2주에서 2개월의 정도 간격으로 전달하되 간격이 짧을수록 좋다.
- 비즈니스 영역 사람들과 개발자들은 프로젝트 전체에 걸쳐 매일 함께 일해야 한다.
- 동기부여된 개인들을 중심으로 프로젝트를 구성하라. 그들에게 필요로 하는 환경과 지원을 제공하라. 그리고 그들이 일을 끝낼 수 있도록 신뢰하라.
- 개발팀에 또는 팀 안에서 정보를 전달하기 위해 가장 효과적이고 효율적인 방법은 얼굴을 보고 대화하는 것이다.
- 작동하는 소프트웨어가 진척 측정의 주된 척도이다.
- 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 장려한다. 스폰서, 개발자, 그리고 사용자들은 일정한 속도를 계속 유지할 수 있어야 한다.
- 기술적 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적 관심이 기민함을 향상시킨다.
- 간결함, 하지않아도 되는 일을 최대한 안하는 기술이 핵심이다.
- 최상의 아키텍처, 요구사항, 그리고 설계는 자기조직화되어있는 팀에서 나온다.
- 정기적으로 팀 차원에서 어떻게 하면 더 효과적일 수 있을지에 대해 되돌아보며 자신들의 행동을 이에 따르도록 조율하고 조정한다.